# 第八章 条件和循环

## if语句

python中的if语句由三部分组成：关键字本身，用于判断结果真假的条件表达式，已经当表达式为真或者非零时执行代码块。单个if语句通过使用布尔操作符and、or和not实现多重判断条件或是否定判断条件。在python中可以通过使用字典来实现switch-case语句。(**众所周知，使用映射对象的一个最大好处就是它的搜索操作比类似if-elif-else语句或是for循环这样的序列查询要快地多。**)

## 条件表达式(即“三元操作符”)

2.5版本以前的三元操作实现语句为：

```python
smaller = (x<y and [x] or [y])[0]
```

2.5版本以后的三元操作实现语句为：

```python
smaller = x if x<y else y
```

## for语句

for语句提供python中最强大的循环结构。它可以遍历序列成员，可以用在列表解析和生成器表达式中，它会自动地调用迭代器的next方法，捕获StopIteration异常并结束循环(所有这一切都是在内部发生的)。python的for更像是shell或是脚本语言中的foreach循环。

### 用于序列类型

```python
for eachLetter in 'Names':
    print 'current letter: ',eachLetter
    
for eachLetter in ['Names']:
    print 'current letter: ',eachLetter
    
for eachLetter in ('Names'):
    print 'current letter: ',eachLetter
    
for eachLetter in ('Names',):
    print 'current letter: ',eachLetter
    
#使用项和索引迭代
nameList = ['Donn','Shirley','Ben','Janice']
for i,eachLee in enumerate(nameList):
    print "%d %s Lee" % (i+1,eachLee)
    
'''
current letter:  N
current letter:  a
current letter:  m
current letter:  e
current letter:  s
current letter:  Names
current letter:  N
current letter:  a
current letter:  m
current letter:  e
current letter:  s
current letter:  Names
1 Donn Lee
2 Shirley Lee
3 Ben Lee
4 Janice Lee
'''
```

### 用于迭代器类型

用for循环访问迭代器和访问序列的方法差不多。唯一的区别就是for语句会为你做一些额外的事情。迭代器并不代表循环条目的集合。**迭代器对象有一个next()方法，调用后返回下一个条目。所有条目迭代完后，迭代器引发一个StopIteration异常告诉程序循环结束**。for语句在内部调用next()并捕获异常。

### range()内建函数

python提供了两种不同的方法来调用range()。完整语法要求提供两个或三个整型参数：

- range(start,end,step=1)。range()会返回一个包含所有k的列表,这里start<=k<end,从start到end，k每次递增step。step不可以为0，否则将发生错误。


- range(end) start默认为0，step默认为1
- range(start,end) step默认为1

### xrange()内建函数

xrange函数类似range函数，不过当你有一个很大的范围列表时，xrange可能更为合适，**因为它不会在内存里创建列表的完全拷贝**。它只被用在for循环中，在for循环外使用它没有意义。同样地，你可以想到，**它的性能远高出range()，因为它不生成整个列表**。在python3中range的功能跟xrange一样，**返回一个可迭代对象(不是列表也不是一个迭代器)**。

### 与序列相关的内建函数

sorted(),reversed(),enumerate(),zip()

为什么它们叫“序列相关”呢？是因为其中两个函数sorted和zip返回一个序列，而reversed和enumerate返回迭代器。

```python
albums = ('Poe','Gaudi','Freud','Poe2')
years = (1976,1987,1990,2003)

for album in sorted(albums):
    print album,
    
for album in reversed(albums):
    print album
    
for i,album in enumerate(albums):
    print i,album
    
for album,yr in zip(albums,years):
    print yr,album
    
'''
Freud Gaudi Poe Poe2 Poe2
Freud
Gaudi
Poe
0 Poe
1 Gaudi
2 Freud
3 Poe2
1976 Poe
1987 Gaudi
1990 Freud
2003 Poe2
'''
```

## break语句

python中break语句可以结束当前循环然后跳转到下条语句。

## continue语句

### 核心笔记

不管是对python、C、Java，还是其他任何支持continue语句的结构化语言，一些初学者有这样的一个误解：continue语句“立即启动循环的下一次迭代”。实际上，当遇到continue语句时，程序会终止当前循环，并忽略剩余的语句，然后回到循环的顶端。在开始下一次迭代前，如果是条件循环，我们将验证条件表达式；如果是迭代循环，我们将验证是否还有元素可以迭代。只有在验证成功的情况下，我们才会开始下一次迭代。

## pass语句

python没有使用传统的大括号来标记代码块。而python中没有对应的空大括号或是分号(;)来表示C语言中的“不做任何事”，如果你需要在有语句块的地方不写任何语句，解释器会提示你语法错误。因此Python提供了pass语句，它不做任何事情——即NOP(No OPeration，无操作)。

## 再谈else语句

在python中，你可以在while，for循环中使用else语句。**在循环中使用时，else子句只在循环完成后执行，也就是说break语句也会跳过else块**。

```python
def showMaxFactor(num):
    count = num/2
    while count>1:
        if num%count == 0:
            print 'largest factor of %d is %d' % (num,count)
            break
        count -= 1
    else:
        print num,"is prime"
        
for eachNum in range(10,21):
    showMaxFactor(eachNum)
    
'''
largest factor of 10 is 5
11 is prime
largest factor of 12 is 6
13 is prime
largest factor of 14 is 7
largest factor of 15 is 5
largest factor of 16 is 8
17 is prime
largest factor of 18 is 9
19 is prime
largest factor of 20 is 10
'''
```

## 迭代器和iter()函数

### 什么是迭代器

迭代器为类序列对象提供了一个类序列的接口。

### 为什么要迭代器

引用PEP234中对迭代器的定义：

- 提供了可扩展的迭代器接口
- 对列表迭代带来了性能上的增强
- 在字典迭代中性能提升
- 创建真正的迭代接口，而不是原来的随机对象访问
- 与所有已经存在的用户定义的类以及扩展的模拟序列和映射的对象向后兼容
- 迭代非序列集合时，可以创建更简洁可读的代码

### 如何迭代

根本上说，迭代器就是有一个next方法的对象，而不是通过索引来计数。当你或是一个循环机制需要下一项时，调用迭代器的next()方法就可以获得它。条目全部取出后，会引发一个StopIteration异常，这并不表示错误发生，只是告诉外部调用者，迭代完成。

迭代器的限制：不能向后移动，不能回到开始，不能复制一个迭代器。如果你要再次迭代同个对象，你只能取创建另一个迭代器对象。python还提供了一整个itertools模块，它包含各种有用的迭代器。

### 使用迭代器

```python
#序列
myTuple = (123,'xyz',45.67)
i = iter(myTuple)
print i.next()
print i.next()
print i.next()
print i.next() #这个会引发StopIteration异常，使用try-except捕获异常
'''
123
xyz
45.67

---------------------------------------------------------------------------
StopIteration                             Traceback (most recent call last)
<ipython-input-6-ad74de28154c> in <module>()
      5 print i.next()
      6 print i.next()
----> 7 print i.next() #这个会引发StopIteration异常，使用try-except捕获异常

StopIteration: 
'''
#字典的迭代器会遍历它的键key

#通过try-except捕获异常，这样就可以不中断程序了
fetch = iter(myTuple)
while True:
    try:
        i = fetch.next()
    except StopIteration:
        break
    print i
    
#文件对象生成的迭代器会自动调用readline方法。循环就可以访问文本文件中所有行。
myFile = open('config-win.txt')
for eachLine in myFile:
    print eachLine
myFile.close()
'''
123
xyz
45.67
font-name:courier new

font-size:10
'''
```

### 可变对象和迭代器

**记住，在迭代可变对象的时候修改它们并不是个好主意。这在迭代器出现之前就是一个问题。一个流行的例子就是循环列表的时候删除列表元素。因为在迭代的过程中改变了元素，更新会立即反应到你所迭代的条目上。**

### 如何创建迭代器

对一个对象调用iter()就可以得到它的迭代器。语法如下：

- iter(obj)

  如果传递一个参数给iter(),它会检查你传递的是不是一个序列，如果是，那么很简单；根据索引从0一直迭代到序列结束。

- 另一个创建迭代器的方法是使用类，一个实现了\_\_iter\_\_()和next()方法的类可以作为迭代器使用

- iter(func, sentinel)

  如果是传递两个参数iter(),它会重复地调用func，直到迭代器的下个值等于sentinel

## 列表解析

列表解析(List comprehensions OR list comps)来自函数式编程语言Haskell。它是一个非常有用、简单而且灵活的工具，可以用来动态的创建列表。

- 列表解析的语法：

[expr for iter_var in iterable]

前边的expr应用于序列的每个成员，最后的结果值是该表达式产生的列表。迭代变量并不需要是表达式的一部分。

- 列表解析扩展版本的语法：

[expr for iter_var in iterable if cond_expr]

这个语法会过滤捕获满足条件表达式cond_expr的序列成员。

> 列表解析的表达式可以取代内建的map函数以及lambda，而且效率更高。

```python
print map(lambda x: x**2,range(6)) #调用了map，range函数和lambda
#使用性能更好的列表解析来实现上面语句的功能
print [x**2 for x in range(6)] #只调用了一次range函数
#判断某个数是偶数还是奇数
def odd(n): #使用函数的方式实现
    return n%2

seq = [11,10,9,9,10,10,9,8,23,9,7,18,12,11,12]
print filter(lambda x: x%2,seq) #使用filter和lambda挑选出序列中的奇数
print [x for x in seq if x%2] #使用列表解析

#矩阵样例，3行5列的矩阵
print [(x+1,y+1) for x in range(3) for y in range(5)]
#磁盘文件样例：计算文件中所有非空白字符的数目
f = open('config-win.txt','r')
print len([word for line in f for word in line.split()]) #计算单词数量
#快速计算文件大小
import os
print os.stat('config-win.txt').st_size
'''
[0, 1, 4, 9, 16, 25]
[0, 1, 4, 9, 16, 25]
[11, 9, 9, 9, 23, 9, 7, 11]
[11, 9, 9, 9, 23, 9, 7, 11]
[(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5)]
3
35
'''
```

## 生成器表达式

生成器表达式是列表解析的一个扩展。生成器是特定的函数，允许你返回一个值，然后"暂停"代码的执行，稍后恢复。

列表解析的一个不足就是必要生成所有的数据，用以创建整个列表。这可能对有大量数据的迭代器有负面效应。生成器表达式通过结合列表解析和生成器解决了这个问题。

生成器表达式可以弥补列表解析的不足。因为生成器并不真正创建数字列表，而是返回一个生成器，这个生成器在每次计算出一个条目后，把这个条目产生('yield')出来。生成器表达式使用了延迟计算(lazy evaluation)，所以它在使用内存上更有效。

生成器表达式：

(expr for iter_var in iterable if cond_expr)

```python
#为了避免创建庞大的列表，我们可以使用生成器表达式来完成求和操作。它会计算每个单词的长度然后传递给sum函数
sum(len(word) for line in data for word in line.split()) #跟列表解析的区别仅仅是把方括号去掉而已

#交叉配对样例
rows = [1,2,3,7] #使用列表，类似列表解析的结果
def cols(): #简单的生成器
    yield 56
    yield 2
    yield 1
    
x_product_pairs = ((i,j) for i in rows for j in cols())
for pairs in x_product_pairs:
    print pairs
    
#重构样例（很重要）。寻找文件最长的行

#版本一
f = open('/etc/motd','r')
longest = 0
while True:
    linelen = len(f.readline().strip())
    if not linelen: break
    if linelen > longest:
        longest = linelen
f.close()
print longest

#版本二，如果读取了所有的行，那么应该尽早释放文件资源。如果这是一个很多进程都要用到的日志文件，那么理所当然我们不能一直拿着它的句柄不释放
f = open('/etc/motd','r')
longest = 0
allLines = f.readlines()
f.close() #尽早释放文件句柄
for line in allLines:
    linelen = len(line.strip())
    if linelen > longest:
        longest = linelen
print longest

#版本三，使用列表解析简化代码
f = open('/etc/motd','r')
longest = 0
allLines = [x.strip() for x in f.readlines()]
f.close()

for line in allLines:
    linelen = len(line)
    if linelen > longest:
        longest = linelen
print longest

#版本四，文件句柄本身就是一个迭代器，不需要调用readlines函数
f = open('/etc/motd','r')
allLineLens = [len(x.strip()) for x in f]
f.close()
print max(allLineLens)

#版本五，版本四总，一行一行地迭代f的时候，列表解析需要文件中的所有行读取到内存中，然后生成列表。这里使用生成器表达式替换列表解析
f = open('/etc/motd','r')
longest = max(len(x.strip()) for x in f)
f.close()
print longest

#版本六，去掉文件打开模式，让python去处理打开的文件
print max(len(x.strip()) for x in open('/etc/motd'))
```



